# 未来の才能をのばす-０歳と１歳のモンテッソーリ子育て-
## 序章 はじめに知っておきたいこと
### モンテッソーリ教育による子育てのヒント
  1. 大人は、子どもが（赤ちゃん）が本来有能で、自分で自分を成長させる力を持っていると知る
  2. 赤ちゃんがその力を最大限に使えるよう、大人は必要なものを用意し、自分で選べる環境をつくる
  3. 小さくても一人の人間として経緯をもって接する。
  
- モンテッソーリの教育の基本
  - 「大人は子どもを①観察して②環境を整える」
    - （例1）つかまり立ちの頃には手をつきやすい棚を用意する。
    - （例2）ひとりで食べやすい小さなスプーンに変える
    
- 0歳から1歳のうちに育てておきたいこと
  - 自分を信じる気持ちと周りを信じる気持ち。

## 第1章 赤ちゃんが生まれる前に
### 1.1 4つのコーナー作り
- お部屋を「寝る」「授乳」「おむつ替えや着替え」「運動」のコーナーに分けて、赤ちゃんに「いつも同じ場所」で「いつもと同じ行動」をさせてあげる
  - ※生まれた直後から３歳ごろまでは、「秩序」にとても敏感だから。「秩序」とは「いつもと同じ」「いつもどおり」ということ。何も知らずに生まれてきた赤ちゃんは、この世界を理解するために、周囲の情報を猛スピードで吸収する。この情報を手がかりにして、「この世界はこういう所なんだ」と世の中を学んでいくが、入ってくる情報がコロコロ変わると、いつまでたっても、まわりの世界がわからず不安になる。だから、できるだけ「いつもと同じ」「いつもどおり」が赤ちゃんを安心させることが必要。
#### 1.1.1 「運動」のコーナー
- 起きている赤ちゃんが過ごすこの場所には、布団マットを敷くことが理想的。鏡を置けば、赤ちゃんは自分の身体の動きを写しており楽しむことができる。モビールをつるすなら、この場所に。
  - 鏡を置く理由としては、自分の姿や動きを見ることで自分の身体を徐々に認識し、身体感覚を向上するのに有効であると考えられている。
  - ポイントとして、この運動のスペースはなるべく家の中で同じ場所に限定すること。（今日はここ、明日はここと変えるのはおすすめしない）そうすることでベビーは「ここに来れば自由に遊ぶことができるんだ」と認識するようになり、この場所に愛着を感じ安心感を抱くようになる。
     - 3～5カ月の赤ちゃんにぴったりのおもちゃ・・・モビール、ガラガラ、ビーズ（にぎる用）
     
- ※モビール、ガラガラ： 0～5カ月の赤ちゃんにもおすすめのおもちゃは、モビールやガラガラ。ただし、赤ちゃんは興味あるものに自分から手を伸ばすようになるので、遊び方は変わっていく。「触る」「持つ」ということにフォーカスして、触り心地のいい素材、持ちやすい形状を考えて選ぶことが必要。
- ※ビーズ（にぎる用）： ガラガラをつかむのが難しい間は、それよりもつかみやすいものを選んでみること。糸に大きな丸いビーズを通したおもちゃは、比較的握りやすい。
#### 1.1.2 「寝る」のコーナー
- ここには、赤ちゃんの動きや視界をさえぎるベビーベッドではなく、低いマットレスや布団をおく。動き出したら自分で出入りできるようになる。小さな子やペットがいる場合などは、パーティションなどで区切って入って来られないようにするなどの工夫が必要。
  - 日本では、いわゆる柵のついたベビーベッドを使う場合が多いが、モンテッソーリは２～３ヶ月くらいまでならベビーバスケット、それ以降は布団や薄いマットレスを床に置いて睡眠の場所とすることを推奨している。ベビーベッドの柵は赤ちゃんの視界を遮ぎり、景色を分断してしまうから。囲いなどがあったとしても、寝た時に外が見えるくらいの高さにして、ベビーにはなるべくありのままの景色を見せることが望ましい。
  - 逆に寝る場所には、おもちゃのような刺激となるものは置かないほうが良い。
#### 1.1.3 「授乳」のコーナー
- 生後しばらくは、多くの時間をこの場所で過ごすことになるので、ママがリラックスできる椅子やお花を置いたり、赤ちゃんのタオルを置いておくとよい。
  - 代理の人があげる場合も、いつものこの場所であげることでベビーは安心して飲むことができる。
#### 1.1.4 「おむつ替えや着替え」のコーナー
- 赤ちゃんの服を着替えさせたり、おむつを帰るときは、同じ場所で行う。ティッシュ、おしりふき、おむつなどはここにまとめておく。
### 1.3 「トッポンチーノ」を用意する
- ママの胎内から外の世界に出てきたばかりの赤ちゃんにとって、安心感は、「この世界はよいところ」と感じるためにとても大切である。この世界を怖がらずにいられる子は、やがて、チャレンジを楽しめる子へと成長していく。したがって、赤ちゃんの安心感を守るために、モンテッソーリ教育では、新生児を[トッポンチーノ](https://hugkum.sho.jp/100667)という小さいお布団を使ってだっこすることをおすすめしている。
  - 首の据わっていない小さな新生児のだっこって、[トッポンチーノ](https://hugkum.sho.jp/100667)にのせると安定感が維持できるので、首の据わらない赤ちゃんのだっこも、運ぶのも、他の人に渡すのも、本当にラクになる。
     - できればママが妊娠中に布団の中に入れるなどして匂いをつけておくとよい。
### 1.4 産後、助けてくれる人を確保しておく
- モンテッソーリ教育とは直接関係はないが、「出産後に助けてくれる人を確保しておく」のは、出産前のママやパパにぜひやっておいてほしいことのひとつである。出産の大変さや、産後のママの心身の状態には大きな個人差があるが、核家族で暮らす人が多い今の日本では、ママが一人きりで育児をすることも多く、精神的にも肉体的にもクタクタになってしまうのは必然である。そうならないためにも、せめて産後の数ヵ月間は「誰かに頼れる状況」を確保できると理想的。
- もしものときにはプロにお願いも
  - 家族に頼るのが難しい場合は、産前・産後のママをサポートしてくれるプロの「[産後ドゥーラ](https://www.doulajapan.com/)」や、家事代行サービスなどに問い合わせて、サポートを得られるようにしておくと、とても安心。「母乳が出ない」「赤ちゃんが飲んでくれない」など、おっぱいの悩みも出てくるかもしれませんので、授乳の相談ができる近隣の助産師さんなどを調べたり、妊娠中に助産師さんにおっぱいの状態を見ておいてもらうことも、とても大きな助けになる。
### 1.5 「心の二本の足」を育てよう!
- 0歳と1歳の育児の以下のテーマは、モンテッソーリ教育では「心理的な二本の足」と呼ばれている。
  - ①「この世界はいいところだな」と安心してまわりを信頼する気持ち
    - 「まわりを信頼する気持ち」が育つと、チャレンジを楽しめる子に育つ。
  - ②「自分は何でもできる有能な存在なんだ」と自分を信頼する気持ち
    - 「自分を信頼する気持ち」が育つと、困難にぶつかってもめげずに前進を続けられる子に成長する。
- よって、そのために大人がすべきなのが、まずは赤ちゃんにこの世界をいいところだと思ってもらえるように「安心感」が得られる環境をつくること。
### 1.6 Summary
- 居心地のよかったママのおなかから急に外に出てきた赤ちゃんは、最初は不安だが、「この世界は安心できる場所なんだ」と感じることで、まわりの人たちを信頼できるようになる。
- 成長と共に、「あ、ここに来るとおっぱいがもらえる！」「ここにきたら寝るんだな～」という風にベビーも分かってくるので、ママにとってもお世話がしやすくなる。
## 第2章 赤ちゃんが生まれたら-産後の生活の始め方-
### 2.1 赤ちゃんの発達やママとの絆を育む特別な期間の過ごし方
- モンテッソーリ教育では、生後６〜８週間ごろまでを「母子共生期」と言う。この期間は、以下の理由から、赤ちゃんとママができるだけ密着して過ごすことが大切である。
  - 新たな関係性へのスモールステップ
     - 妊娠中、赤ちゃんとママはずっと一体だったが、出産後、二人は突然別々の存在になる。このとき、急激な環境の変化に、お互いにショックを受けやすくなる。そのショックをやわらげる助けとなるのが、**生まれてから約２ヵ月間の共生期を「できるだけ密着して過ごすこと」。**
     - このぴったんこの期間が、赤ちゃんとママが「一体」→「別々の存在」という新しい関係性を受け入れるための、スモールステップとなる。
  - ママと赤ちゃんの絆を深める
     - 共生期は、ママと赤ちゃんとの絆を深めていく大事な時期でもある。ここで築いたママとの関係が、赤ちゃんの「最初の人間関係」となる。**ママのだっこや授乳を通じて、赤ちゃんは人との信頼関係やつながりを学んでいく。**
  - 新生児の脳の発達をたすける
     - **新生児の触覚はとても鋭く、触覚を刺激することは、脳の発達を促すことにつながる。そのため、ママと肌と肌で触れ合う機会をできるだけ多くもつことは、赤ちゃんの脳の発達にもよい。**
   - 赤ちゃんの「外の世界への信頼感」を高める
      - 共生期をぴったんこで過ごすと、ママは赤ちゃんの求めに気づきやすく、すぐに応じられる機会が増える。求めるとすぐに反応してもらえる機会が多い赤ちゃんは、「居心地のよかった胎内とはまた違うけど、この新しい世界もいいところなんだ！」と外の世界に対する信頼感を持つようになる。
      - こうしたことから、**この時期の来客などはできるだけ控えてもらい、赤ちゃんとママがなるべく二人だけでゆっくり過ごすことが大切**である。そんな環境をつくるために、パパや他の家族が、できるだけ赤ちゃんとママを守ってあげることが必要である。
### 2.2 母乳育児のススメ
生後すぐからはじまる赤ちゃんとママとの大事な関わりが、授乳。モンテッソーリ教育では、以下のメリットがあることから、可能なら母乳育児をおすすめしている。
#### 2.2.1 母乳のメリット
- 乳首を吸われる刺激により、ママの子宮の回復を助ける
- **赤ちゃんがあごや顔の筋肉をたくさん使って飲むため、骨・歯・筋肉がよく発達する授乳によりママのホルモンバランスが変わり、赤ちゃんとの絆が深まる**
- 人間の赤ちゃんに最適な栄養素が多く含まれている
- 飲みはじめからおわりまで、おっぱいの味が変化していくため、赤ちゃんはフルコースを食べるように母乳を楽しめる
- **哺乳瓶とちがって、自分で吸いついて、自分から乳首を離すことができるので、赤ちゃんの意志が育つ**
#### 2.2.2 飲む予防接種「初乳」
- 出産後数日の間に出るコッテリした「初乳」は、さまざまな免疫物質が、通常の母乳よりずっと多く含まれているといわれる特別なもの。
- 初乳は、赤ちゃんの胎便を出すのを促してくれるうえに、**脳の発達に重要な「タウリン」なども含んでいます**。ですから、ぜひとも赤ちゃんに飲ませてあげる。
- もし赤ちゃんがうまく初乳を吸えないようなら、小さなスプーンなどにすくって、飲ませてあげてもよい
### 2.3 赤ちゃんの気持ちを大切にする授乳
赤ちゃんを観察し、赤ちゃんのリードに合わせて飲みたがるときにあげる。**授乳は単なる栄養補給ではなくて、赤ちゃんとママが触れあうことで、人間関係の基礎を育む大事な大事な時間**である。
#### 2.3.1 モンテッソーリ式授乳とは
- モンテッソーリは、赤ちゃんは環境さえ整えばひとりでなんでもできるとても賢い人だと考えていた。
- そのため、授乳をするときも、赤ちゃんがまったく母乳やミルクを飲まないなど、医学的に見て問題がある場合以外は、何よりもまず、赤ちゃんの意志を尊重する。そうすることで、**「自分で何でも決められる、有能な存在だ」という気持ちが赤ちゃんの中に育まれる。**
#### 2.3.2 「自由な時間割（フリータイムテーブル）」
- 大人が時間を決めず、赤ちゃんから欲しいという合図があったらおっぱいをあげるという意味。日本では、「自律授乳」と呼ばれるものに近い。「自由な時間割」には、次のようなポイントがある。
  - 赤ちゃんをよく観察して、お腹をすかせていそうなときに授乳する
  - **赤ちゃんにその気がないのに、乳首を無理やり口の中に押し込まない**
  - **赤ちゃんが寝ているところを無理やり起こさない**
  - **授乳中は、赤ちゃんが自分で乳首から離れるのを待つ**
  - 飲んでいるのをさえぎってまで両乳房から均等に飲ませようとせず、片方ずつ授乳する
- **大切なのは、「ママが赤ちゃんを観察すること」と「赤ちゃんが主導する」こと。**
- **授乳は赤ちゃん主導が望ましく、無理やり飲ませることはしないほうがよい。**
- 最近では赤ちゃんが飲みたがる様子をみせず、なかなかおっぱいに吸いついてくれないケースも多い。そのときは、**安易に哺乳瓶を使用せずに、初乳をしぼり、スプーンで少しすくって口の中に入れてあげるなどして、赤ちゃんの「飲みたい！」という意欲がわいてくるのを待つ。**
#### 2.3.3 哺乳瓶を使うときは
- **一度哺乳瓶を使ってしまうと、赤ちゃんがあまりにも楽に飲めるために、母乳による授乳が難しくなる場合が多い。**
- 哺乳瓶を使う必要がある方は、母乳をあげるようなだっこの姿勢で、赤ちゃんとの一体感を味わいながら授乳をする。ママとぴったんこの一体感が味わえることで、赤ちゃんも安心するのある。
- **哺乳瓶の場合は、瓶の中のミルクがなくなると終わってしまうが、その後も、しばらくはだっこの姿勢で、肌と肌を触れ合わせて、スキンシップを楽しむ**
#### 2.3.4 「４つのコーナー」での過ごし方
「いつもと同じ」で、赤ちゃんが安心して過ごせるようにしてあげる。もちろん「『寝る』コーナー以外では寝かせない」「『授乳』のコーナー以外ではおっぱいをあげない」など、「その場所以外では行わない」というのは難しいと思いますので、「できるだけ」を心がけてみる。そうすることで、**秩序に敏感な赤ちゃんは少しずつ安心できるようになる**。
##### 2.3.4.1 「寝る」コーナー
- 子どもが主体のモンテッソーリ教育では、 **子どもが何でも「自分の考えで、ひとりでできるようにすること」** を目指している。
- そうした点から、赤ちゃんに理想的なベッドとはズバリ、**低いマットレスや布団**である。
- 大人側の利便性としてはベビーベッドを選びたいところだが、**高さや柵のあるベビーベッドは視界を妨げ、赤ちゃんが自分で出入りすることもできない。**
- 赤ちゃんに自分で動く自由があり、眠くなったら自分で入れる低いマットレスや布団が、**意志や運動能力を発達させる上でもとても理想的である。**
- 赤ちゃんが他の場所で寝たり、うとうとし始めたりしたときは、できるだけ**この寝るコーナーに連れてくるようにする**。「いつも同じ場所」で眠ることで、赤ちゃんは少しずつ落ち着いてきます。
##### 2.3.4.2 「授乳」コーナー
- 赤ちゃんとママは、多くの時間をこの場所で過ごすことになるので、ママがリラックスできる場所づくりが大切
- ママの座りやすいイスなどを用意して、そばにママの水分補給用の飲み物や、赤ちゃんのよだれ拭きなども、あらかじめセットしておきましょう。ママを癒すお花やオルゴールなどを置くのもよい。
- **授乳のときに、ついついスマホやテレビを見たくなることもあると思うが、必ず我慢してみない。** 授乳は、ママと赤ちゃんの人間関係の基礎をはぐくむ大切な時間。絆を深めるためにも、目の前にいる赤ちゃんとの一対一の時間を感じながら過ごす必要がある。
- ５ヵ月ごろになって離乳食をスタートさせるときは、ここに離乳食用の小さな机とイスを用意して、授乳前にほんの数口だけ「食べる」経験をつむのも、スモールステップとしておすすめである。
##### 2.3.4.3 「運動」コーナー
- 赤ちゃんの目が覚めているときは、ここに連れてくる。モビールを吊るすなら、ここにします。すると、**赤ちゃんが目の焦点を合わせる練習をしたり、手を伸ばすなどして、運動機能の調整を始める。**
- 低い棚（できれば一段のもの）を置いて、何個かおもちゃ（ガラガラやボールなど）や絵本を置いておくようにすると、**そのうち自分からずりばいなどで取りに行くことができる。**
- 低い棚をおすすめする理由は、いつかつかまり立ちをするときに、赤ちゃんが手をつく高さにぴったりだから。
##### 2.3.4.4 「おむつ替えや着替え」コーナー
- おむつ替えや着替えなども、いつも決まった場所で行うとよい
- 毎回同じ場所で、同じ流れでおむつ替えや着替えを行うことで、赤ちゃんのほうもだんだんと「今からおむつ替えをするんだな」などと予測ができるようになり、**少しずつ落ち着くようになる。**
- 赤ちゃんに「これからおむつを替えるよ」「お尻をふいたから、気持ちいいね」「足をきれいきれいしたよ」などと声をかけると、ことばがわからない乳児でも、これから何をされるのか予測できるようになり、安心感が増していく。
- また、触られたときに身体のパーツの名前を聞くことで、その名を覚えることができる。
#### 2.3.5 上手なねんねへの導き方
- 「いつもと同じ」を利用して入眠のタイミングを覚えてもらう。
- **赤ちゃんのねんねにも、生まれたときから６歳ごろまで続く「秩序感」＝「いつもと同じが安心」という感覚を、うまく使うことができる**
- 「入眠儀式」ということばがある。寝る前に習慣とする行動のこと。たとえば大人でも、読書、入浴、音楽などの決まった儀式によって、眠りに入りやすくなる。この入眠儀式も、私たちが秩序感を使って、「これをしたら眠る合図」ということを、脳や身体に覚えさせているといえる。
- 大人も子どもも、睡眠のために心がけたいポイントは、次の６つです。
  - 夜寝る前には、部屋を暗く静かに
  - 夜中に起きても明るい電気をつけず、しばらく様子を見る
  - 朝は決まった時間にカーテンを開けて、日の光を入れる
  - 日中はできるだけ、午前中に太陽の光をあび、身体を動かす
  - 夜の入眠儀式をつくる
    - 「寝る」コーナーで「いつもと同じ」行動を取ることで、赤ちゃんに入眠の儀式を覚えてもらう。たとえば、決まった時間に部屋を暗くしてママやパパがお歌を聞かせる、絵本を読んであげる、眠くなるまでやさしく赤ちゃんの肌をなでるなど。ただし、「だっこでゆらゆら」や「おっぱいをくわえたまま眠る」ことが入眠儀式として習慣化してしまうと、それがないと寝られなくなってしまうことがあるため注意が必要。
  - 「寝る場所」に、刺激になるものを置かない
    - 寝る場所には、おもちゃやモビールなど、赤ちゃんの刺激になるものは置かないようにする。






